آیا این خبر سهت دارد که در یکی از جنگهایی که پیامبر اسلام با یهودیان کردند
و سعد ابن معاز حکم بین مسلمانان و یهودیان بودند
سعد دستور داد حدود هزار نفر از مردان یهودی را که به اصارت در آمده بودند
گردند بزنند و پیامبر نیز با این کار موفقات کردند
آیا این صحیح استاد؟
دو نکتر رو باید ارز بکنم
حالا ضبط سعد ابن معاز هست
بله اونی با زمه میم هست
خب پس ما هم اصلاح بکنیم سعد ابن معاز
معاز بله
و این که سعد ابن معاز به حکمیت در جریان بنی قرآیز انتخاب شد
بله درسته ارجعته تاریخی
اولا جریان بنی قرآیز از دانشنانده مستحضری
سبومین در گیری پیامبر با سبومین طایفه یهودیه
یهود انود ساکن مدینه بود
اولیش بنی قینقا بودن
در سال دوم دومیش بنی نزیر بود
سال شهارم و سبومیش بنی قرآیزه که
هر یک بدتر از قبلی عمل کردن
علا رقم پیمانی که
مثل امروز که متاسفان این سهیونیست ها پایبند و به اینش پیمان نیستن
پیامبر در بد و ورود و مدینه با اینها پیمان بسته بودن
پیمان عدم تعرض پیمان همزیستی مسالمت ها میست
اما هیچ کدوم عمل نکردن
و بدتر از همه
یهود بنی قرآیزه بودن که در سال پنجام
در حالی که حدود ده هزار نفر سپاه احزاب به مدینه حمله کردن
به جایی که همراهی بکنن با مسلمون ها
اما با اونها در خفا توتعه کردن که
اینها از پشت مسلمون ها حمله کنن
احزاب هم از اون بره خندق
و لذا بعد از این که فتن احزاب خابید و احزاب شکست خورده
از مدینه دور شدن
به امره الهی پیان بره حکم سالباره رفتن
سر وقت قلعه یهود بنی قرآیزه
اونها تقاضا کردن که سعد ابن معاز
چرا چون سعد رئیس قبیلی اوس بود
و اوس از جاهلیت در یسرب
هم پیمان با بنی قرآیزه بودن
تصور میکردن که اگر سعد ابن معاز بیاد به حکمیت
به نفع اینها حکم خواهد کرد
سعد هم آمد و حکم کرد بر اساس تورات خودشون
که اون آیه در خود تورات الان هم موجوده
که مضمونش اینه که اگر
کسان خیانت کردن خلاف پیمانشون عمل کردن
و تو بر اونها غالب شدی
مردانشون رو از دم تیخ بگذران
و زنان و برها کودکانشون اصیر کن
پیانبر چنین نکردن
اما در این که مردان جنگی که صحیم در این
در حال جنگ بوده اند
اونها اعدام بشون در این تردیدی نیست
و اتفاق بر اساس حکم تورات بود
و خداوند هم این رو امزا کرد
و پیانبر تکبیر گفتن
فرمودن این حکمیست که از آسمانها
خداوند امزا کرد و تعییدش آمده
تا اینجا
بنابراین بنا شد که مردان جنگیشون
که مقصد در حادثه بودن
اینها اعدام بشون و حقشون هم بود
بجهت این که پیانبر در اون
دو مورد قبلی در بنی قینقا و بنی نزیر
لطف کرده بودن و اجازه خروج
اونها را از مدینه داده بودن
اینجا خیانت به مراتب بالتر بود
از دو مورد قبلی
این یک نکته که بنابراین تردیدی نیست
قرآن هم در سوری مورد احزاب
اشاره به این مسئله کرده است
یعنی اصل کشتن برخی از این
اسیرانشون آیه 26
و 27 سوری مورد احزاب
و انزل الذین الله روح من اهل کتاب من سیاسیهم
خداوند پایین کشید
از اون قلعه ها سیاسی
قلعه هایی که یهود درش بودن
پایین کشید
اونهایی که به کمک احزاب رفتن
من اهل کتاب من سیاسیهم
و قذف ففی قلوبهم روب
در دله هاشون روب انداخت
فریقن تقتلون و تأثیرون فریقانن
که همه مردان اینها رو کشتو باشید
قرآن می کنه بعضی احزاب گرفتید
بعضی رو هم کشتید
کیا رو کشت پیانبر؟
اونهایی که انود بودن
سحیم در این ماجره بودن
از مردان جنگی یهود و نیخ و رئیزه بودن
و این نکتره رو از بکنم
بنابراین نیست که پیانبر رو
پیانبر رحمت از همیشه ببخشه
اگر بنابراین پیانبر همیشه ببخشد
این تشویق افراد خطاکار بود
می گفتن اول آخرش که این خواهد بخشید
بزرگ ما هر جور نمیخوایم انجام بدیم
در جای خودش پیانبر
ارحم و راحمین بود
تجلیه این صفت الهی که
ارحم و راحمین هست
و در جای خودش اشتددون معاقبین
فی موضع نکال و نقمه
نظر اینجا جای قلزت و
مجازات و دایین و مجازات می شدن
اون تا افراد در مجازات
پیانبر نمی کرد
اونهایی که واقعا مقصر بودن
اما بس تعداد هست
این تعدادی که از افراد
بنی قرائز کشتی شدن
حدود هفتش ده تا قول هست
خوده این نشون می ده که نظام آماری
مشخصی و درستی
در این باره وجود نداشته
از هزار تا در اکثرشه
بعد نه سد هست
هشت سد هست
هفت سد پنجاه هست
هفت سد هست
شش سد هست
و بین شش سد تا هفت سد
بین چهار سد پنجاه هست
چهار سد هست
سی سد هست
خوده نشون می ده که پس ما باید
اینو پاش به جای بندیست
برخی از بزرگان ما
مثل مرحوم علام سید جفر مرتزاملی
با یک حسابگری
تقریبا حد سدن
این مردان کشت شده
بین سد تا دویز نفر بودن
چرا می گن مجموع
تعداد افراد
ساکن احمد
کودکان و زنان و مردان
و اینها در قلعه بنی قرائزه
خیلی هم وسط نداشته
حدود هفت سد و پنجاه تا
هر شبت که نه سد
یا نهایتا هزار نفر گفته شده
اگر مجموعین باشد
مردان جنگشون حدودا یک پنجام
حد اکثر بودن
که می شوند بین سد تا تقریبا دویز نفر
این درصد که ما
از این برحال مسیر پیش بریم
و حدس بزنیم که تعداد این مقدار بوده
زمن این که
این مقدار اگر مردان جنگ بودن
باز همشون کشت نشنن
چون قرآن فرمات که فریق تقتلون
اینجا ناظر به این مردان جنگشون
اونجا که مربوط به زنان
و کداغان هست سبایه گفته می شوند
اونجا نه اوسرا
زنان سبیه
سبایه به کار می روید
تأثرون نفر ناظر به این مردان هست
آخر نقطی که ارز می کنم این که
یک کتابی داریم به نام
انعمال از ابن
زنجویه در اونجا
تعداد کشتگان
از بنی قریزان
چهل نفر ذکر کرده
که خب ما وقتی که آمار چهل نفر را هم داریم
یکی نه باید سراغ هزار نفر بریم
با نگاه های قرزالود می تنسفوند
این تعبیر هزار خیلی رایه شده
خیلی ممنونم استاد
شنواندگان عزیز
برای متعالیه بیشتر
در این زمینه با اجازه استاد
من یکی دوتا کتاب رو نام ببرم
اون قسمت
پیانبر و یهودیان هجازش
رو استاد مصطفى صادقی
مصطفى صادقی کاشانی
نوشتن کتابی با همین نام
پیانبر و یهود هجاز
برای یهودیان مدینه
هم دوتا کتاب داریم
پیانبر و یهودیان مدینه
نوشته آقای حسین پالیس پیشه
و خانم حمید قفقازی
و باز هم
پیانبر و یهود مدینه
نوشته آقای محمد حسین خوانین زاده
برای اطلاعات بیشتر میتونید
مراجعه بکنید
خیلی ممنونم استاد
یه فرصتی از اتاق فرمان بگیریم
و در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم
این کود شناسایی پرسمان تاریخی است
پیامکی رادیو معرف
ابتدا کود 304 را
در متن پیامک وارد کنید
و سپس پرسش خود را
از کارشناس محترم برنامه
بپرسید
پیامکی رادیو معرف
جنب آقای
علیه
ایمانی
از گرگان لطف کردن
و برنامه خودشون ارتباط کردن
استاد پرسیدن که
معتزلی یعنی چه
و به چی کسانی گفته میشود
آیا الان هم
معتزله هستند یا نه
بله بینید جنب معتزله خب
بحث زیاد داره
یکی از فرقه های مطرح هست که
در آغاز قرن دوم تقریبا
پدید آمد
و
مجلس درسی
حسن بسری
این شخصیت معروفی که
در قرن اول و اول قرن دوم
بوده
مجلس درسی بوده در اونجا
بحثی مطرح میشه که
مرتکب کبیره
چه حکمی دارد
کسی که گناه کبیر انجام بده
او چه حکمی دارد چرا
این مطرح میشه
یک دیدگاه دیدگاه خوارج بود
که خوارج که در
اصر امیرال مؤمن سلامالله پدید آمدن
معتقد شدن به
کفر مرتکب کبیره
اگر کسی گناه کبیر
انجام بده کافر میشه
ولی ازا
بخص خوارج و اون جریانات
کذایی پیش آمد
در نقطه مقابل مرجعه هستن
یک فرقی دیگری که در جای خودش
بعدون معروفی بشن
جریان مرجعه که حالا بن امیم
یک در مربج بودن نسبت به جریان مرجعه
و اینها
نه میگفتن مرتکب کبیره
دائره ایمان خالج
نیست
شخصی بوده به نام واسل ابن عطا
که از شاگردان حسن بسری بود
در حلقه درس حسن بسری
این بخص پیش میاد
ایشون یک حرف ثومی
مطرح میکنه
نه کافر و نه مؤمن
بلکه منزلتون بین المنزلت هایی
بین ایمان و کفر
یک منزله بین ایمان و کفر
بعد مرتکب کبیره
یک چنین جایگاهی داره
و از همین جا
و حسن بسری گفت اعتذر عنا الواسل
یعنی عنا واسل
واسل ازنت گذید
جدا شد از ما
و کناره گرفت از ما
لذات بحث معتزله
واسل ابن عطا و بعد پیروانش
از همون جا
مطرح شد
حالا برحال
اون چی که در تاریخ مطرح هست
برای بروز جریان معتزله
همین گزارشیست که مطرح میشه
گاهی هم
ریشه معتزله ریشه سیاسی دانستن
جدا از این ریشه اعتقادی
که الان ذکر کردم
و اون این که در عصر امیر المؤمنین
سلامون علیه
کسانی بودن اینه اصلا معتزله سیاسی
به اینها میگن
اون که هرشگاه معتزله اعتقادی است که
بدنی معتزله هم بوده
اما یک معتزله سیاسی
قاعدین هستن در واقع
کسانی که با امیر المؤمنین
سلامون علیه حالا بیعت نکردن
یا بنابراین قول بیعت کردن
اما در رخدادهای بعدی
مثل حادثه جمل امثال
اینها نیمدن کمکی به امیر المؤمنین
بکنن
کسانی مثل عبدالله ابن عمر
مثل حسان ابن ثابت
مثل محمد ابن مسلم
و شاید که مثل
سعد ابی وقاس
اینهایی که به خیال خودشون
احتیاط میکردن
در جنگ بین
دو گروه مسلمان که یکیش امیر المؤمنین
هست یکیشن گروه جمل آیشه
و تل حوز و بیرون اینها
اینها گفتن نه ما حق و تشکیز نمیتونیم بدیم
دو گروه مسلمان به جانها هم افتادن
ما میشیم سر جامون
تا برحال حق آشکا بشد و اینها
یا استران قاعدین میگن
و از اینا تربیل معتزل سیاسی
هم شدن کناره گرفتن
از این واقع واقع ها
و جدا شدن از هر دو گروه
این خب بوده
انشاباتی و معتزل پیدا کرده
در تاریخ
اما یک وجه امده در باره معتزل
این که عقل گراه هستن
برخلاف
احل حدیث و اشاعر
و امثال اینها که من امده دنبال
نصوص و زواهر
روایات اینها هستن معتزله
بیشتر دنبال تحلیل های عقلانی
در مسئله اعتقادی
و اینها بودن
و فراز و نشیب های بوده انشاباتی
بوده خود ابن عبدالحدید مثلا
از جمعه معتزله از اساتیدش
دیدگاه های معتزله رو
نعم کنند در بغداد
جریان اعتزال بوده از معاصر
مرحوم شیخ مفید و اینها
یک برحال تعاملات بین اینها
وجود داشته برحال خیلی بحث مفصل
میترابه اما امروز
نومعتزلیان
رو بعضا مطرح میکنند
کسانی که
احیانا در فضای
اهل سنت پدید آمده اند
و باست سعی میکنند که
نوعی نگاه عقلانی
عقلانی با اون
برحال تعبیر غلطش
یعنی به زعم خودشون
رفتن به سراغ
نگاه های عقلانی به
برخی از مزامین
دینی
و معارف دینی اما
احیانا
دوچار افرادی در مسئله شدن
کسانی اسب بردن
از این مصریین و غیران ها
مثل امین الخولی
مثل محمد عبدو
مثل احمد خلفالله
مثل مصطفى عبدالرزا
جابر اصفور
حسن هنفی
نصر حامد ابو زید
فضل الرحمون
امثال اینها که
استفید میکنند تفصیل عقلانی
از وحی شریعت اینها داشته باشند
که این هم باز استمرار
جایان معتزر از من
تا در شکل امروزیش که
فرصتی بیش از این میشنه
به حلش باید بده
خیلی ممنونم
ممنونم از همراهی شنواندگان
عزیز برنامه پرسمان تاریخی
و ممنونم از
استاد جباری بزرگبار که
مثل همیشه استفاده کردیم از
فرموشات علمی و خوب
ایشون تا برنامه آینده
شما رو به خدای متعال میسپارم
یا علی مدد
محمد المصطفى
و حاقبت الزهران
و حسن مجتبه
و حسین الشهید
و علی زیبان
و حسین العابدین
و محمد الباخر
و جعفر الصادق
و موسى الكاثم
و علی الرطا
و محمد التدیق
و علی النفید
و حسین العابدین
و حسین السکین
و محمد المهدین
صلوات الله عليهم
اجمعین
اللهم صل على محمد و آل محمد
و اجمعین
و همون نمازی که خوندید صحیحه
ارادتمند
رسانه دینی
رادیو معرف
سلام فضیلت و فطرت
ای دوستان که چه زمادو
از همه پرشور تر
نغمه تو از همه پرشور تر
کاش که این فاصله را کم کنید
قربت این قانفل را کم کنید
کاش که همسایه ما میشدید
مایه آسایه ما میشد
هر که به دیدارتون آیل شبهده
یک شب حلال مسایل شده
ای دوستان که چه زمادو
نغمه تو از همه پرشور تر
هیف توی از همه محجور تر
هیف تو را دیدم و نشناختر
وای منم از همیگان کرتر
آه که ما قایب و تو حاضری
از همه پیداتر و مستورتر
کاش سلامت دهم و بشنون
ترامدا هم بم Douglas
موسیقی
تے، پیش نوط peaks
protという
يرمیت
موسیقی
من به تو نزدیک تر از هر کجا در حرمم در حرم کربلا
حس حضورت دل ما میبره گوشه شش گوشه و پایین پا
حس حضورت همه جا با من است سحن نجف یا سحر سامرا
یا که به مشهد دم با بلجبا
یا وسط سایه ایوان تلا
در همه جا رفتم و خاندم باز به یاد تو و قولا رزا
آمدم ای شاه پناهن
آمدم ای
شاه
پناهن
بده
خندرانی
زگناهن
بده
ای هرمد
ملجه در مندگایان
تور مرایان
از در ران بده
ایداد دیوارا
تقدیم می کند
معارف یاران
باشگاه صدای مردمی معارف یاران
همصدا با هم روی موج مهربانی
روایتگر بخشی از زندگی خود باشین
در معارف یاران
خدایی ممنون که هستی
وقتی می خواهیم کار موزی
از نام و یادت مدد می گیریم
تا بهترین ها برامون رقم بخوره
به نام خداوند بخشنده مهربان
دوستان یاران معارف یاران عزیز
هموطنان نازنینم
سلام و قطب خیلی
خدا رو شاکر اینجا
مردمی معارف یاران را در یادت مدد می گیریم
در پیام رسانه بله بزنید
اونجا هم با دوستان زیادی
آشنا میشید با معرفیاران
عزیز و هم کارهای
رو که از شما به دست
ما رسیده اونجا هست
میشنوید و آخرین برنامه هایی
که تولید شده با عنوان
معرفیاران اونجا قرار
داده شده که شما میتونید
ازش نهایت بهره رو
ببرید کجا
سری بزنید به پیام رسانه
بله ادساین معرفیاران
رو جستجوب کنید
و عضو باشگاه
بزرگ معرفیاران
رادیو معرف بشید
باشگاه مردمی
معرفیاران
برای عضویت در باشگاه
مردمی معرفیاران
کافی عدد پنجاه و هشت رو به سامانه هزار پنجاه و هشت هشتاد و دو ارسال
و یا ادساین معارف یاران رو در پیام رسانه بله جستجو کنید
خب بریم اولین کار که مربوط میشه به سرکار خانوم نظام دوست رو
به اتفاق هم بشنویم و برگردیم
سدای تاریخ را میشه نبید؟
سدای خیلی های صبحه اما سرفراز
نگنبا هنوز نفسی
در دل داخترین زهر تاریخ
مردی تنها می ایستد
نه برای پادشاهی
و نه از روی خودخواهی
بلکه برای مندن انسان انسانیت
کربلا حادثه نیست
حدیث است
حدیث ایستادگی
روایتی که در کتاب و کتاب خانه ها نماند
مکتب شد
مکتبی که در آن با لبان تشنه جان می دهید
اما تسلیم
نمیشه
کربلا اسم رمز است
رمز مرزی
میان حق و باطل
میان ایستادگی
یا ایستادن به تماشا
میان شهادت
یا تسلیم
و برای همین
ملتی که امام حسین دارد
تسلیم نمیشود
نه
نه این یک شعار نیست
این شعور کهان
و خدای نامه یک ملت است
ما ملت شهادتیم
ما ملت امام حسینیم
بپس
این است
راز ایستادگی ما
آری
این است راز ایستادگی ما
در دنیایی که هنوز پرست
از سحنهای کربلا
دنیایی که دران
کودک می کشند
و مظلوم
هنوز تنها
و ادالت
هنوز
تشنه است
ملتی که امام حسین دارد
خون می دهد
اما خاک نه
خون دل می خورد
اما سکوت در برابر خون کودکان پاک
نه
ملتی که امام حسین دارد
زخمی خورد
اما شکست
نه
آری
ملتی که امام حسین دارد
دین دارد
دنیا دارد
شرف دارد
خدا دارد
و در برابر ستم و سرکشی و اشغال
فریاد می زند
هیحات من نزله
هیحات
فید شدن گم میشه
و مشخص نیست شما دارید چی میگی دیگه
این رو حتما درش لحاظ بکن
بذار کلام تموم بشه
بعد فید کن
بعد بیا حالا اون زیر صدا رو بالا
تا کار زیبا تر بشه
فراز و فردای خوبی داشتی
ابتداد فراز و فردای کم تر بود
ولی در انتها خب خیلی بهتر شده بود
منتظر شنیدن کارهای زیبا تری هستیم
بریم کار بعدی رو بشنویم
به نام خالق فست ها